AIを取り巻く理念と原則、ガイドラインについて学んでいきましょう。
ここで学んでいく内容の全体像というのがこちらに書いたものとなります。
その前提としては、こちら。
2024年の4月に策定されたAI事業者ガイドラインというものがあります。
これに従っているという形となります。
ここで、このガイドラインですね、少し見ていこうと思います。
こちらですね。
今見ていただいているのがAI事業者ガイドラインということで、総務省と経済産業省が策定したというものになります。
この中身ですね、見ていきますと、こちら目次となりまして、これから見ていく内容というのは、この第2部以降ですね、の内容について見
ていくという形になります。
基本理念からですね、このAI利用者に関する事項というところまで見ていくという形になります。
学習の仕方としましては、なかなかこれ全部暗記するというのは現実的ではないかと思いますし、すごく難しいことが言われているわけではなく
てですね、言われてみればそれはそうだよねという内容がほとんどです。
ですので、こういった項目があるんだなというところを押さえつつ、実際の過去問ですね、こちらを解いていくというのが一番効率的な学習
方法かと思います。
はい。
AI事業者ガイドラインに戻ってきました。
こちらですね。
全体の構成を見ていこうと思いますが、まずですね、上から基本理念、社会原則、共通の指針というものがありまして、これは上にいけ
ばいくほど抽象度が高いといったイメージですね。
下の方にいけばいくほど具体的になっていくという形になります。
で、この3つの大きな柱に加えて大きく3つですね。
1つ目が、高度なAIシステムに関係する事業者に共通の指針ということで、高度なことをする人が特に意識しましょうという内容ですね。
これが1つ目。
2つ目がAIガバナンスの構築ということで、これはしっかりと制御するというかですね、暴走しないように止めていこうという位置付けです。
そのためにどのようなガバナンス体制を作っていけばいいのかという方針を教えてくれているというものになります。
最後ですね、AIの事業活動を担う3つの主体ということが書かれていますが、これは開発する人、そしてサービスを提供する人、そして使う
人ですね。
この3つがどういった点を意識しておけばいいのかという点についてまとめてくれたものとなります。
それぞれですね。
項目順番に学習を進めていきましょう。